---
layout: post
title:  
tags: udacity python
thumb: "/img/20190630/thumb.png"
origin: true
excerpt:  
---



## 9. 守望先锋（Overwatch）


什么什么？我读书少，你不要骗我！今天不是说编程游戏的吗，这个多人竞技射击游戏是怎么混进来的？

嘿，别着急，守望先锋从某种意义上说，也还（勉强）能算是个编程游戏。

4 月底，守望先锋推出了“地图工坊”功能。在地图工坊中，你可以通过创建“规则”的方式，来设置、修改游戏中几乎一切和玩家角色有关的参数。脚本接收玩家角色输入的各种操作，经过触发器的判断，运行对应的过程“脚本”，这些脚本则会对游戏世界产生影响。

可别小看了它，这些“脚本”不但支持将值赋值给变量，也能读取各种参数，还能设置事件触发过程，支持字符串拼接和数组分割，连循环和分支语句也齐全。自从功能开放以来，玩家们已经先后做出了《贪食蛇》、《Flappy Bird》的守望先锋版本，而有些大佬玩家甚至还做出了机制和操作都极其神似《任天堂明星大乱斗》的游戏，实在是太硬核了！

虽然这“编程”还并不是图灵完备，程序流程也偏简陋，完全没有写代码的地方，全靠鼠标点点点……但做出来之后真的好玩，而且还能方便地分享出去，拉上朋友们跟你一起玩！


> "请为你的规则写好说明，以防自己忘了规则的功能！"
> ——提醒大家代码要加注释的《守望先锋》项目组

## 8. 太空化学（SpaceChem）

> “SpaceChem 真的是给我留下了心理阴影。”
> ——Ent，果壳网主笔

太空化学是著名“编程”类游戏开发商 Zachtronics Industries 的名作。在游戏中，你需要建造某种高科技化工厂，并布置工业自动化流水线，以最大化生产效率。

这么说吧，这个游戏看起来是化学，其实是化工编程，并且门槛略高。

除了刚开始的教学关卡外，玩家需要在两个不同的层面上设计组织化工生产线。

微观方面，你将从两个来源获取原料（一般为单个元素的原子，或者某种化学物质分子），并在“反应器”中布置自动控制装置，设置它的线路以及操作流程，形成闭环，还要同步多条控制装置的工作线路，协作完成这些化学物质分子的旋转、运输，化学键的连接、断开等操作，以便构建出所需要的新物质。

宏观方面，你需要建设化工流水线，使用管道、泵、储罐连接多个不同的反应器，协调它们的工作效率和输送速度，以便高效而安全地利用原料进行生产，完成目标。

原版游戏中就包含有超过 50 个费解的难题，而它的 DLC《63 Corvi》里还提供了 7 个不同的谜题，以及一些全新的机制，放心，它们都足够烧脑。

## 7. Lightbot

经历了上面的超难游戏，让我们赶快放松一下，看看这款轻松愉快，适合小朋友入门学习编程思想的游戏吧。

Lightbot 最初是一个 Flash 小游戏，后来被许多计算机老师发现，并推荐给学生玩，于是原作者干脆做了一个“编程一小时”专版，免费给大家玩。

游戏画风十分明快，界面也简单易懂，除了刚开始的教程和介绍外，基本不需要文字（编程一小时版支持中文）。玩家需要给憨态可掬的大头机器人下达指令，让它把关卡中地板上的灯全部点亮。

你需要在右边的指令框内放入一些简单的命令，比如前进，左/右转弯，跳过台阶，点灯/激活道具等等，还能调用F1、F2两个指令框，以实现较为复杂的循环。

> 编程（写代码），其实不过就是人们给计算机下命令，让它按照你的指令行事罢了。
> ——Danny Yaroslavski，Lightbot的作者

刚接触编程的大朋友和小朋友们可，可以通过这个游戏，建立起“语句”“执行”和“循环”的概念，学会如何将复杂的任务分解成多个不同的子任务，并安排它们自动完成。

目前编程一小时版本的游戏没有条件语句，而完整版的 Lightbot 2.0 里还有更多复杂的条件和跳转功能，能让你完成更加复杂的指令组合。


## 6. TIS-100

如果你对编程的历史有一定了解，你大概听说过汇编语言这种用在微处理器、微控制器，或其他可编程器件上的低级编程语言——在高级编程语言大行其道的今天，汇编语言已不再被广泛用于程序设计。由于基本就是把机器码变成一些晦涩难懂的字母而已，汇编语言可算是被全世界绝大多数程序员一致认为是无趣到爆炸的东西。

但是，如果突然有人告诉你，你的一个搞挨踢的远房亲戚去世的时候，遗留下一台神秘的旧机器给你，这机器里包含着一个未知的秘密——或许还有庞大的宝藏——需要你去发掘呢？

这台“机器”就是 TIS-100，它附带了一本14页的说明书（谢天谢地，不算太长），你必须利用说明书上的知识，逐步修复机器里的问题程序，最终解开遗产的谜团——而这一切都要求你用一种特制的……汇编语言来完成！

游戏界面长这样，里面还自带一个沙盒，让你可以不断挑战程序的效率和代码之美（并没有）：



怎么样，是不是让你感觉到了一种奇特的怀旧体验呢？（不，我宁愿去学Python……

> “单身玩家比率最高的游戏”
> ——Xenox，奶牛关

## 5. SHENZHEN I/O

《深圳IO》和刚才我们提到的 TIS-100、太空化学等作一样，都是 Zachtronics 的烧脑作品。

相对来说，《深圳 IO》的叙事深度更加丰富多彩，你将扮演一名跑到深圳~~华强北~~打工的外国程序员，专门为各种电子设备编写嵌入式程序。在工作中，你不但能接触到其他同事，甚至还能在电脑上开一个麻将版本的空当接龙来摸鱼…

作为一个编程模拟游戏，它的工作界面拟真度还是不错。你需要自己完成元件布置、输入输出的走线，最后给各个元件编写内部代码，使元器件实现目标功能。

和 TIS-100 一样，你需要阅读一本近 50 页的“员工手册”来了解主要的代码文档和元件特性等基础知识，才能开始工作。但除此之外，你还能通过往来的工作邮件，了解更多隐藏在背后的信息。

对程序员来说，这款游戏最大的问题其实和刚才说到的 TIS-100 是一样的……

> “作为一个嵌入式工程师，我为什么要花几十块钱，在家里加班！？”
> ——YTFZ，Steam 玩家、工程师

## 4. EXAPUNKS

什么什么！？又是 Zachtronics 的游戏？

额，没错。作为游戏行业的一朵奇葩（褒义），Zachtronics 为游戏宅们贡献了太多经典的硬核编程游戏，实在是绕不开啊同学们。

另一方面，要是不提 EXAPUNKS 这部视角独特、脑洞超大、剧情感人（？）的作品，读者们肯定不会满意的吧！（才怪）

言归正传，EXAPUNKS 的故事背景设定在类似上个世纪 90 年代的世界，这里人们用着厚重的计算机，16色的屏幕，用磁带和软盘来传输数据，用电话线拨号上网，打开纯文字的聊天界面……

简直是互联网黎明时代的黑客标配啊。

唯一不同的是，这个世界上存在着名为 EXecution Agent，简称 EXA 的纳米机器人，






> “它考的是编程里的关键概念：指针!”
> ——Jasy，Steam 玩家、程序员 

## 3. 任天堂 Labo

Nintendo Labo 真是老少（码农）咸宜，特别适合家长和孩子一起学编程！（不，我真的不是为了自己玩买的 Switch！）

> “这都是借口！你买了之后还不是都在玩塞尔达！”
> ——一个愤怒的家长


## 2. 程序员升职记（Human Resource Machine）



> “什么？你说你已经是这方面的专家了？ 呵呵，对于你这种人，公司专门开了间‘强迫症中心’！”
> ——Tomorrow Corporation，游戏开发商

## 1. while True: learn()


> “请问能帮我 Debug 的猫在哪能买到？急，在线等”
> ——Steam 社区评论




最后，这是我个人对这些游戏的简单评价，仅供参考：

名称                   | 趣味性         | 仿真度        | 困难度          | 教育性 
--- | --- | --- | --- | --- 
Overwatch              | ⭐⭐⭐⭐    | ⭐            | ⭐⭐          | ⭐           
SpaceChem              | ⭐⭐⭐       | ⭐            | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐            
Lightbot               | ⭐⭐⭐⭐    | ⭐            | ⭐             | ⭐⭐⭐⭐   
TIS-100                | ⭐            | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐    | ⭐         
SHENZHEN I/O           | ⭐⭐         | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐⭐⭐     | ⭐ 
EXAPUNKS               | ⭐⭐⭐⭐    | ⭐⭐          | ⭐⭐⭐⭐     | ⭐⭐
Nintendo Labo          | ⭐⭐⭐⭐⭐  | ⭐⭐         | ⭐⭐          | ⭐⭐⭐ 
Human Resource Machine | ⭐⭐⭐       | ⭐⭐⭐       | ⭐⭐⭐       | ⭐⭐⭐⭐ 
while True: learn()    | ⭐⭐⭐       | ⭐⭐⭐⭐    | ⭐⭐⭐        | ⭐⭐⭐⭐⭐   

_（本文已投稿给「[优达学城](https://cn.udacity.com)」。 作者：欧剃 转载请保留此信息）_